Charack: ferramenta para geração em tempo real de mundos virtuais pseudo-infinitos para jogos 3D

### 2009-07-23 paper/paper.tex
- More English text (I REALLY don't want to sleep, why should I? Sleep is for weak people :D).

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Basic structure}
\label{sec:estrutura-basica}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

The coastline generator (CG) will map each pixel of the slice manager to the MM in order to find out the terrain type of that pixel. If the pixel being analyzed is mapped to a location in the MM that is described as water, then the CG assigns a height value equals to sea level for the pixel, after that returing that pixels to the SM. If the pixel is mapped to a place described as (simple) land, then the CG will use the information provided by the HG in order to find out the height value for that pixel. Finally, if the pixels is mapped to a place described as coast, then the CG uses its own structure (together with the MM) to set height value for the that pixel.

@@

As it can be seen in the figure the smaller is the MM, the more pixels in the virtual world will be represented by the same entry in the MM. If the virtual world had {\tt 1000x1000} as its size and the MM had {\tt 10x10} as its size, for instance, it means that for each pixel of the MM represents 100 pixels in the virtual world. If one of these pixels is described in the MM as coast, then there is an area of {\tt 100x100} pixels in the virtual world that must be a coast. To solve this problem the CG acts. When any of those pixels in that particular area of the virtual world is analyzed by the CG, it will work on it and return it with different values, which will result in a coast line for that area, not am area entirely filled withby land or water.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Implementação}
\label{sec:implementation}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

O principal problema encontrado durante a implementação de Charack foi a geração de conteúdo sob demanda. Partindo do fato que o usuário só consegue enxergar aquilo que está dentro do seu campo de visão, todos os algoritmos de geração de conteúdo, seja para relevo, caminhos ou cidades, precisam levar em consideração única e exclusivamente as informações que estão disponíveis dentro desse campo. Essa abordagem é eficiente para a utilização racional de recursos (processar somente o que o usuário está vendo), porém ela aumenta a complexidade dos algoritmos envolvidos.

Para o algoritmo de geração de cadeias montanhosas, por exemplo, não é possível determinar onde a cadeia termina, visto que o mundo fora do campo de visão tecnicamente não existe ainda, ele será gerado conforme o usuário avança pelo terreno. Uma abordagem seria utilizar uma função matemática que descrevesse a cadeia montanhosa, porém essa função não deveria depender de um ponto de início e fim, porque eles poderiam inexistir em um determinado momento. Se a função de geração de cadeias montanhosas não dependesse de um ponto de início e fim, ela precisaria, ao menos, depender da posição do usuário no mundo virtual para que o conteúdo correto fosse gerado. Depender de uma localização implicaria que a cadeia montanhosa gerada pela função fosse pré-posicionada no mundo virtual, o que iria contra o conceito de geração de conteúdo sob demanda.

Além disso, os algoritmos são sensivelmente afetados pelo fato de que as informações que eles recebem em um determinado instante podem desaparecer por completo na próxima iteração, visto que o usuário pode se mover e mudar o conteúdo do campo de visão. Utilizando o exemplo da geração de cadeias montanhosas, uma montanha poderia sofrer uma alteração em sua composição de forma abrupta, apenas porque os pontos que estavam sendo utilizados para a geração do relevo mudaram.

Para contornar esses problemas e focar os esforços de desenvolvimento em soluções pontuais, a geração do mundo virtual foi dividia em três grandes etapas: terreno infinito, continentes e relevo. A geração de conteúdo sob demanda afeta de forma diferenciada cada uma dessas etapas e a descrição da implementação de cada uma delas, junto com os problemas associados, é descrito nas seções seguintes.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Terreno infinito}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

A base para a geração do mundo virtual proposto é a possibilidade do usuário poder andar, de forma infinita, sobre a superfície do mundo e, conforme anda, visualizar novos conteúdos. A medida que o usuário anda, a ferramenta precisa ser capaz de identificar em qual local do mundo o observador se encontra para então gerar os conteúdos à sua volta. Para solucionar esse problema, utilizou-se uma variação da técnica descrita por ~\cite{infinicity}.

A solução encontrada foi fazer com que o jogador veja na tela em uma determinado momento um pedaço do mundo virtual existente, porém sem a utilização de células ou quadrantes. Diferentemente do que foi feito em  ~\cite{infinicity}, no qual o campo de visão é um cone, o campo de visão de Charack é um quadrado centrado no usuário. A partir da posição {\tt (x, y, z)} do usuário, calcula-se qual é o conteúdo visualizável ao redor desse ponto e, então, "recorta-se" essa fatia do mundo e a desenha-se ela na tela. Ao chegar na borda limite do mundo, que pode ser a distância máxima de um eixo, por exemplo, o usuário é impedido de avançar e nenhum conteúdo é mostrado além da borda limite.

Depois que a fatia visível é recortada, ela é desenhada na tela. Para texturizar o conteúdo renderizado, utiliza-se um conjunto de imagens gerenciadas através de GLSL ~\cite{glsl}. Baseado na altura do pixel sendo desenhado, calcula-se o peso que cada uma das texturas possui naquele local e, em seguida, cria-se uma interpolação delas. Cada uma das texturas do conjunto possuem um intervalo de altura na qual podem atuar: areia para alturas baixas, pedra para alturas médias, cascalho para alturas intermediárias e grama para as alturas maiores que as já estipuladas. Um exemplo de funcionamento desse método é a texturização da areia da praia; nesse caso, todos os pixels da praia possuem uma altura que faz com que a textura de areia tenha o peso máximo, ao passo que as demais alturas tenham um peso zero. A figura ~\ref{fig:set_texturas} demonstra o conjunto de texturas existentes.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/set_texturas.png}}
\caption{Conjunto de imagens utilizadas para texturização do terreno}
\label{fig:set_texturas}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Relevo}
\label{sub:relevo}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

Considerando que a ferramenta é capaz de criar um mundo pseudo-infinito, a geração de uma malha de relevo tão grande, de uma só vez, é fisicamente inviável; a quantidade de vértices que precisariam ser armazenados tornaria o consumo de armazenamento da aplicação muito grande, o que poderia ser um empecilho para a utilização da ferramenta. Além do problema de armazenamento, outro tópico importante que considerado é a geração de conteúdo contínuo, ou seja, um relevo que não tenha falhas abruptas de continuidade, como uma cadeia montanhosa que termina inesperadamente. Os algoritmos de geração de relevo devem trabalhar apenas com as informações existentes no campo de visão, evitando comportamentos estranhos causados pela renovação de pontos dentro do campo de visão à medida que o usuário se move.

Para a ilustração do problema de geração de conteúdo contínuo, supõe-se o seguinte cenário: a geração de relevo utiliza a posição do vértice no mundo virtual como semente para uma função pseudo-aleatória de cálculo de relevo; supoe-se também que a geração de montanhas, por exemplo, é definida por pontos chave que indicam a espinha dorsal da cadeia montanhosa. Se o algoritmo se basear apenas nesses pontos chave para calcular as montanhas, o usuário só irá enxergar a montanha quando um desses pontos chave entrar dentro do campo de visão. Isso irá causar falhas abruptas de continuidade, porque se o usuário costear a espinha dorsal da montanha, sem que os pontos chave entrem no campo de visão, ele não verá a cadeia de montanhas, sendo que ele deveria ver um relevo ascendente até o cume dessas montanhas.

A solução encontrada para a geração de relevo foi utilizar uma função paramétrica que informa a característica de cada um dos vértices do mundo virtual. Nessa abordagem, cada ponto do mundo é utilizado como parâmetro para a função de relevo que, por sua vez, calcula a altura que esse ponto deve ter. Como resultado, tem-se uma função capaz de descrever todo o relevo do mundo virtual, independente do tamanho que ele possua; a quantidade de recursos computacionais que serão utilizados para gerar o conteúdo do campo de visão é diretamente proporcional ao tamanho do campo de visão, não ao tamanho do mundo, visto que a função de relevo utiliza as informações de cada ponto para calcular a sua característica.

Para a criação da função de relevo, utilizou-se o método de geração de ruído de Perlin, que também foi utilizado por ~\cite{LindaOndrej2007}. Para garantir um controle sobre o nível de pertubação do relevo utilizou-se apenas as propriedades da função de ruído de Perlin; para a obtenção de relevos mais "enrugados", utilizou-se mais oitavas na função de ruído.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Continentes}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

A geração de continentes e oceanos foi proposta para quebrar a monotonia de uma paisagem composta apenas por terra no mundo virtual, bem como para aumentar o nível de semelhança com as paisagens encontradas na natureza. A solução encontrada para garantir que os continentes sejam mais customizáveis foi pré-processar as faixas de terra existentes no mundo e, então, armazenar essa informação para os demais cálculos da ferramenta. Com essa abordagem, a geração de conteúdo sob-demanda foi parcialmente quebrada, uma vez que os continentes serão gerados por completo antes de todos os demais conteúdos, porém isso garante um melhor controle sobre o que é oceano e o que é terra.

A geração dos continentes é baseana na abordagem de ~\cite{torben}, descrita em detalhes na seção ~\ref{sec:geradortorben}. Utilizou-se esse gerador de planetas porque ele possui diversas opções de parametrização, como estipulação da semente que será usada para os cálculos aleatórios, definição da altura/largura do mapa gerado, suavidade das curvas e zoom. A figura ~\ref{fig:torben} {\it (a)}, {\it (b)} e {\it (c)}, ilustra os resultados obtidos com o gerador de planetas de ~\cite{torben}.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/torben.png}}
\caption{Planetas aleatórios gerados com diferentes sementes de entrada. (a) e (b) mapas com informações de relevo; (c) mapa com informações somente sobre o que é terra/mar.}
\label{fig:torben}
\end{figure}
%~\cite{torben}

\subsubsection{Problemas na geração de continentes}
\label{sec:visaomicromacro}

Conforme explicado na seção ~\ref{sec:estrutura-basica}, cada pixel da MM é mapeado para diversos pixels no mundo virtual. Uma consequência direta desse mapeamento desproporcional é a geração de grandes faixas de terra retilíneas; se fosse possível a geração de uma matriz com o tamanho exato do mundo virtual, ela conteria a resolução necessária para a ferramenta decidir com precisão se um determinado pixel é ou não terra, em uma proporção de 1:1 (um pixel da MM corresponde a um pixel do mundo virtual). Essa abordagem, porém, não é viável, visto que uma matriz com tais proporções consumiria muitos recursos para ser construída e processada. Embora a ferramenta permita que o tamanho da MM seja ajustado para qualquer valor arbitrário, testes realizados mostraram que um tamanho de {\tt 800x800} é o bastante para que informações suficientes sejam processadas pelos demais algorítimos da ferramenta.

A figura \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} ilustra o resultado gráfico obtido pela ferramenta quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher os espaços retilíneos entre um mapeamento e outro.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/ilustracao_mapeamento_macro.png}}
\caption{Resultado gráfico obtido quando nenhum algoritmo extra de geração de conteúdo é utilizado para preencher as discrepâncias de mapeamento da MM}
\label{fig:ilustracao_mapeamento_macro}
\end{figure}

Nessa ilustração está sendo mostrado um local no mundo virtual que representa a transição entre dois pontos diferentes da MM (um ponto de terra e outro ponto de água). Para explicar o que acontece, são necessárias duas suposições: 1) a ferramenta está desenhando o mundo na posição {\tt (x,y,z)}, que é o mapeamento do ponto {\tt (i,j)} na MM, e 2) esse mapeamento corresponde a uma faixa de água. À medida que a ferramenta incrementa a coordenada do mundo para poder desenhá-lo, supondo {\tt (x + 1,y,z)}, esse ponto também é mapeado para a MM. Se o resultado do mapeamento da coordenada {\tt (x + 1,y,z)} ainda for o ponto {\tt (i,j)} na MM, então a ferramenta irá novamente desenhar um pixel de água na tela. Supondo que somente no ponto {\tt (x + 10,y,z)} o mapeamento mude na MM para {\tt (i + 1,j)} (e que esse ponto na MM seja terra), então todos os pontos anteriores a esse serão água e todos os pontos seguintes serão terra (até que o mapeamento na MM mude novamente).

A figura mostra claramente o momento em que o mapeamento na MM muda, que é quando a ferramenta substitui a renderização da água pela renderização da terra. Como não há algoritmos de geração de conteúdo atuando nessa transição, o usuário pode andará por essa linha reta da costa e não verá qualquer alteração em sua forma ou direção, a menos que outra quebra de mapeamento seja encontrada. Nesse caso, o usuário poderá ver outra costa retilínea perpendicular à aquela que ele está seguindo ou outra costa no mesmo sentido (que é a continuação da costa atual).

\subsubsection{Quebra de linearidade da costa}
\label{sec:quebralinearidade}

O mapeamento dos pixels do mundo virtual com as informações da MM em baixa resolução resulta em efeito gráficos muito irreais. As prais naturais possuem uma curvatura característica e dificilmente terão um comprimento de 20Km em um configuração perfeitamente retilínea, como as praias geradas pela ferramenta. Embora o objetivo do presente trabalho não seja criar paisagens fotorrealistas, praias tão irreais não são aceitáveis. Para contornar esse problema, criou-se uma forma de quebrar a linearidade da costa através da adição de conteúdo aos locais onde o mapeamento da MM é calculado entre dois pontos, um de água e outro de terra. O funcionamento do algoritmo é descrito a seguir.

A MM possui a descrição completa do que é terra e do que é água no mundo virtual. Cada um de seus pixels possui um descritor associado, que informa aos demais algoritmos da ferramenta para qual tipo de terreno um pixel do mundo virtual está sendo mapeado na MM. Inicialmente a ferramenta foi criada com três tipos de terreno: água, terra (continente) e costa (terra em contato com a água). Depois que as faixas de terra são pré-processadas e essas informações são armazenadas na MM, exitem apenas informações sobre terra (continente) e água.

A partir desse momento, o primeiro passo do algoritmo de quebra de linearidade da costa é executado. Utilizando como entrada a MM atual, o algoritmo varre cada um dos seus elementos, atualizando o descritor de informação dos pixeis que são costa. Um pixel é dito costa quando pelo menos um de seus vizinhos é água. Depois que o algoritmo termina o seu processamento, a MM contém os três tipos de terreno descritos anteriormente. O próximo passo para a quebra de linearidade da costa é a geração de conteúdo com base no descritor de informação de cada um dos pixels da MM. Quando a ferramenta estiver gerando conteúdo para desenhar na tela, o procedimento de geração testa qual o tipo de terreno que está descrito no mapeamento da MM para os pixels que ela está desenhando atualmente. Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é terra, então a função irá gerar um relevo para aquele ponto. Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é água, então a função irá gerar o relevo para o oceano (que é uma altura padrão representando o nível do mar). Se o mapeamento terminar em um pixel da MM que é costa, então a função irá criar alterações nas informações de terra/água esse mapeamento, o que irá resultar em uma costa não-retilínea e mais realista. A figura ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} ilustra o funcionamento do algoritmo.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
\caption{Funcionamento do algoritmo de quebra de linearidade da costa}
\label{fig:funcionamento_quebra_linearidade}
\end{figure}

Os pixels {\tt A} e {\tt B} da MM possuem um descritor de informação indicando que eles são costa. Alguns outros pixeis da figura também são costa, porém eles não serão detalhados por fins de clareza. O {\tt Plano M} descreve a MM e o {\tt Plano V} descreve o resultado do mapeamento dela no mundo virtual. Embora não esteja descrito na ilustração, cada um dos blocos do {\tt Plano V} é composto por vários pixels, enquanto cada bloco do {\tt Plano M} corresponde a apenas um pixel da MM. O pixel {\tt C} da MM é mapeado para um bloco maciço de terra no {\tt Plano V}, já que o seu descritor informa à ferramenta que ele é um pixel de terra. O pixel {\tt A} seria mapeado para um bloco maciço de terra também, porém com a atuação do algoritmo de quebra de linearidade ele é mapeado para uma configuração diferenciada. No momento da geração de conteúdo para os pixels do mundo virtual que estão dentro do bloco {\tt RA}, o algoritmo de quebra de linearidade distorce as informações de terra/mar para cada um dos pixels, o que faz com que o bloco não seja composto inteiramente de pixels de terra.

A implementação desse processo é baseada em ruídos e números aleatórios, na qual uma função paramétrica é usada para decidir o que é terra/mar dentro de um bloco que é mapeado para costa na MM. Utilizando como base a posição do pixel dentro do bloco {\tt RA}, a função mapeia essa informação para dentro de um espectro de valores criados a partir de uma função de ruído de Perlin. Em linhas gerais, o que a função faz é testar se o hash do pixel em questão está dentro ou fora do espectro; o processo pode ser imaginado como um teste de altura em um {\it heightmap} de pequenas proporções (que é criado como resultado do espectro de ruído): se o retorno da função de ruído para o pixel em questão for maior que um determinado valor (que é a granularidade do bloco sendo analiso), então ele é terra, caso contrário ele é água. Quanto maior a granularidade do bloco, maior será a quantidade de terra no local. A figura ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} ilustra o desenho do {\it heightmap} fictício gerado pela função de quebra de linearidade no bloco {\tt RA}.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{2cm}{!}{\includegraphics{images/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
\caption{Representação gráfica do espectro de ruído utilizado para criação da costa}
\label{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}
\end{figure}

\subsubsection{Praias}

A quebra de linearidade da costa elimina em grande parte o problema de linhas irreais nos continentes, porém o resultado final ainda tende para algo que não é aceitável na natureza. Quando a ferramenta está renderizando uma fatia do mundo, para cada pixels que é descrito como terra um relevo é associado a ele; o mesmo se aplica para os pixels que são descritos como água, porém nesse caso o revelo criado possui sempre a mesma altura (o nível do mar). Como uma consequência direta disso, se a ferramenta estiver desenhando um conjunto de pixels que descreve uma cadeia montanhosa e, logo em seguida, os próximos pixels são descritos como água, a paisagem resultante apresentará um "degrau". Isso acontece porque a cadeia montanhosa foi gerada muito próxima da água, o que faz com que a sua renderização seja abruptamente interrompida no momento que a ferramenta encontra água. Embora existam falésias no mundo real, elas não estão presentes em todas as costas, somente em algumas. Para contornar esse problema, criou-se um algoritmo capaz de gerar praias em terminadas áreas, o que torna a paisagem gerada mais realista.

O algoritmo de criação de praias atua pouco antes do conteúdo ser renderizado na tela. Depois que a ferramenta mapeia para a MM os pixels e depois que o algoritmo de quebra de linearidade da costa atua, o resultado é um {\it heightmap} pronto para ser renderizado. Antes de ser desenhado na tela, esse {\it heightmap} é tratado pelo algoritmo de criação de praias. O procedimento varre cada um dos pixels existentes no mapa e, para cada um deles, checa qual a distância que o pixel atual está de um pixel de tipo água à sua volta, porém fazendo o mapeamento diretamente na MM, não no heightmap. A checagem é feita em quadro direções (direita, esquerda, cima e baixo), sendo que a ferramenta avança até encontrar um pixel água ou até que uma distância de {\tt N} pixels seja percorrida. Em seguida, as quatro distâncias até um pixel de tipo água são somadas e utilizadas em uma fórmula para o cálculo da altura da praia. Os resultados possíveis são os seguintes:

>>>>

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Basic structure}
\label{sec:basic-structure}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

The coastline generator (CG) will map each pixel of the slice manager to the MM in order to find out the terrain type of that pixel. If the pixel being analyzed is mapped to a location in the MM that is described as water, then the CG assigns a height value equals to sea level for the pixel and returns it to the SM. If the pixel is mapped to a place described as (simple) land, then the CG will use the information provided by the HG in order to find out the height value for that pixel. Finally, if the pixels is mapped to a place described as coast, then the CG uses its own structure (together with the MM) to set height value for the that pixel.

@@

As the figure ilustrates the smaller is the MM, the more pixels in the virtual world will be represented by the same entry in the MM. If the virtual world had {\tt 1000x1000} as its size and the MM had {\tt 10x10} as its size, for instance, it means that for each pixel of the MM represents 100 pixels in the virtual world. If one of these pixels is described in the MM as coast, then there is an area of {\tt 100x100} pixels in the virtual world that must be a coast. To solve this problem the CG acts. When any of those pixels in that particular area of the virtual world is analyzed by the CG, it will work on it and return it with different values, which will result in a coast line for that area, not am area entirely filled withby land or water.

@@

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section{Implementation}
\label{sec:implementation}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

The main problem concerning Charack's implementation was the on demand content generation. Based on the fact the user can only see what is inside the view area, all the content generation algorithms need to take into account {\it only} the information that is available in the user's view. Even though this approach is efficient for resources management (process only the visible elements), it increases the complexity of the content generation algorithms.

The algorithm that generates mountains, for instance, has no way to determine where the mountain ends, because the world outside the user's view technically does not exist yet, it will be generated as the user moves. One approach to solve that problem would be the use of a function that describes the mountain chain, but this function should not rely on begin/end points, because they could not exist in a certain time. If that function does not need any begin/end points, at least it would have to rely on the position of the user in the virtual world. If the function must be aware of some special points, those points have to be previously processed, which would break the on demand content generation concept.

In addition the algorithms are drastically affected by the fact that the information they receive in a certain time may disappear altogether in the next iteration, since the user can move and change the visible content. Using the example of the mountain generation, a mountain could present an abrupt end, because the points being used for the content generation left the user's view.

To circumvent these problems the content generation was divided into three main stages: infinite terrain, continents and height generation. The on demand content generation affects differently each of these stages and the problems and solutions related to each stage are described in the following sections.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Infinite terrain}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

The fundamental idea for the content generation in the virtual world is the possibility the user has to walk in a infinite way, looking at new contents as the movements are performed. As the user walks, the tool must be able to identify where the observer is located in the world in order to generate the content around that position. To solve this problem, a variation of a technique described by ~\cite{infinicity} was used.

The solution makes the player able to look at the screen and see a slice of the virtual world, but with no explicit divisions in the world, such as cells. Unlike what was done in ~\cite{infinicity} where the user's view is a cone, the Charack user's view is a square centered on the user. Using the user position {\tt (x, y, z)}, the visible content arround that coordinate is sliced from the world and drawn in screen. If the player reaches a place or a complete slice is not possible, such as the world boundaries, no content is displayed beyond the world area.

In order to texture the sliced data a set of images are interpolated and managed by the shading language GLSL ~\cite{glsl}. The height value of the pixel defines the interpolation weight of each texture. As a consequence, a sand texture has highter weight for pixels featuring a low height value, for instance. Figure ~\ref{fig:set_texturas} shows all the available textures.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/set_texturas.png}}
\caption{Set of image used for terrain texturization}
\label{fig:set_texturas}
\end{figure}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Height generation}
\label{sub:relevo}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

The main idea for the terrain height generation is the use a parametric function that informs the height value of each vertex. The function is seeded with the point location in the world. As a consequence, the function is able to describe all the height information in the world with no limitions concerning the world size. The processing time is related to the size of the user's view, not related to the world size, since the function uses the point information to calculate its height value. The height values are generated with a Perlin noise function ~\cite{Perlin85}.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\subsection{Continents}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

The generation of continents and oceans has been proposed in order to break the monotony of a landscape composed only by land and to increase the similarity of the virtual world with the real world landscapes. The solution for the continents generation consist in pre-process the land areas and store that information for other tool calculations. With that approach, the on demand content generation has been partially broken, since the continents are generated before all the other content, but it ensures a better control over water/land areas.

The continents generation is based on the approach described in section ~\ref{sec:geradortorben}. That planet generator was used because it has several parameterization options, such as the possibility to use a seed to manage all the random calculations. Figure ~\ref{fig:torben} {\it (a)}, {\it (b)} and {\it (c)} illustrates the results obtained with the planet generator of  ~\cite{torben}.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/torben.png}}
\caption{Random planets generated with different seeds. (a) and (b) maps featuring height value information; (c) map featuring only information about what is wahter/ocean.}
\label{fig:torben}
\end{figure}
%~\cite{torben}

\subsubsection{Problems with continent generation}
\label{sec:visaomicromacro}

As previously explained in section ~\ref{sec:basic-structure}, each pixel of the MM is mapped to several pixels in the virtual world. A direct consequence of that mapping process is the generation of large areas featuring straight land lines. If there were no hardware limitation and if it were possible the generation a matrix with the exact size of the virtual world, the matrix would contain the necessary resolution for the tool to accurately determine whether a pixel is land or not land, in a ratio of 1:1 (one MM pixel is mapped to one world pixel). This approach, however, is not suitable because a matrix with such proportions consumes many resources and processing time. Although the tool allows customization of the MM size, tests presented that a {\tt 800x800} pixels MM has is quite enough information to be processed by all the other algorithms of the tool.

Figure \ref{fig:ilustracao_mapeamento_macro} illustrates the results obtained by the tool when no algorithm is used to generate extra content to fill the rectilinear spaces of the virtual world.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{8cm}{!}{\includegraphics{images/ilustracao_mapeamento_macro.png}}
\caption{The result of no algorithm to generate extra content to fill the discrepancies in the MM mapping process}
\label{fig:ilustracao_mapeamento_macro}
\end{figure}

This figure ilustrates a place in the virtual world that represents the transition between two different points of the MM (a land point and a water point). To explain what is happening, assume the tool is drawing the world at position {\tt (x, y, z)}, which is the mapping result of a pixel {\tt (i, j)} in the MM, which is described as land; as the tool increases the coordinate in order to draw the landscape, each new position is mapped to the MM. If the result of the mapping process of new coordinate, {\tt (x + 1, y, z))} for instance, is still the point {\tt (i, j)} in the MM, then the tool will again draw a land pixel on the screen. Assuming that only at point {\tt (x + 10, y, z)} the pixels start being mapped to a different pixel in the MM, such as {\tt (i + 1, j)} (and {\tt (i + 1, j)} is described as land), then all points before the position {\tt (x + 10, y, z)} are drawn as water and all pixels after that location are drawn as land.

The figure shows clearly when the world coordinates start beeing mapped to a different entry in the MM, which is when the tool replaces the lang rendering with water rendering. As a consequence of no algorithm being applied to generate content for that transition area, the user will move along the coastline and will see only straight lines.

\subsubsection{Coastline disturbance}
\label{sec:coastline-disturbance}

The mapping process of the pixels of the virtual world to the MM produces very unrealistic landscapes. A real world beach has a natural curvature and hardly have a length of 20km in a perfectly straight configuration, as the beaches generated by Charack. Although the objective of this work is not to create photorealistic landscapes, such unreal beaches are not acceptable. To circumvent this problem, a coastline disturbance is applied to the locations where the mapping process is made between two MM points, one of them described as land and the other one described as water. The algorithm is described below.

The MM has a full description of what is land and what is water in the virtual world. Each of its pixels has a descriptor, which tells the other algorithms what type of terrain one pixel of the virtual world is after it is mapped to the MM. Charack features three types of terrain: water, land (continent) and offshore (land in contact with water). After the continents are pre-processed and stored in the MM, it only features information about land (continents) and water.

From that moment, the first step of the coastline disturbance algorithm is performed. Using the current MM as its input, the algorithm scan each MM's pixel, updating the descriptor of pixels that represent a coast. A pixel is said to be coast when at least one of its neighbors is water. After the algorithm end, the MM contains the three types of terrain described before (water, land and offshore). The next step to apply disturbance to the coastline is the content generation based on the descriptor of each pixel in the MM. When the tool is creating content to draw on the screen, each pixel being drawn is tested against its descriptir in the MM. If the pixel is mapped to a land pixel in the MM, then the function will set a height value for that point. If the pixel is mapped to a water pixel in the MM, then the function will set the sea level height to that point. Finally if the pixel is mapped to a offshore pixel in the MM, then the function will disturb the land/water information of that mapping process, which will result on a non-straight coast line. Figure ~\ref{fig:funcionamento_quebra_linearidade} illustrates the algorithm.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{6cm}{!}{\includegraphics{images/funcionamento_quebra_linearidade.png}}
\caption{Coastline disturbance algorithm}
\label{fig:funcionamento_quebra_linearidade}
\end{figure}

The MM pixels {\tt A} and {\tt B} have a descriptor indicating that they are described as a coast. Some other pixels of the figure are also coast, but they will not be detailed for understanding purposes. Plan {\tt M} describes the MM and plan {\tt V} describes the result of the mapping process between them. It is not described in the figure, however each blocks of plan {\tt V} is composed of several pixels, while each block of plan {\tt M} represents only one MM pixel. The MM pixel {\tt C} is mapped to a massive block of land in the plan {\tt V}, as its descriptor tells the tool that it is a pixel described as land. The pixel {\tt A} would also be mapped to a massive block of land, but with the intervention of the coastline disturbance algorithm it is mapped to a different configuration. During the content generation for the pixels that are inside the block {\tt RA}, the coastline disturbance algorithm alters the land/sea information for each pixel, so that the block will not be composed of land or water pixels only, but a combination of them instead.

The implementation of that process is based on a noise function and random numbers with a parametric function deciding what is land and what is water for all pixels described as a coast in the MM. Using the pixel position in the block {\tt RA}, the function maps that information into a spectrum of values created by a Perlin noise function. What the parametric function does is check if the hash of the pixel being analyzed is inside or outside of the spectrum. The process can be imagined as a height test against a small heightmap (which is created as result of the noise spectrum): if the return of the noise function for that is greater than a certain value (which is the granularity of the block being analyzed), then it is classified as land, otherwise it is classified as water. The higher is the granularity of the block, the greater is the amount of land on that location. Figure ~\ref{fig:plot_ruido_quebra_linearidade} illustrates the small heightmap generated by the costline disturbance algorithm when block {\tt RA} is being processed.

\begin{figure}
\centering
\resizebox{2cm}{!}{\includegraphics{images/plot_ruido_quebra_linearidade.png}}
\caption{Small heightmap generated by the costline disturbance algorithm}
\label{fig:plot_ruido_quebra_linearidade}
\end{figure}

\subsubsection{Beaches}

The coastline disturbance algorithm minimizes the problem of unrealistic continents lines, but the outcome is not quite good enought. When Charack is rendering a slice of the world, for each pixel described as a land a height vaule is set to the pixel; the same applies to the pixels that are described as water, but in that case the height value is always the same (the sea level). As a direct result of that approach if the tool is drawing a set of pixels describing a mountan and the next pixels are described as water, the landscape will features a "step". It happens because the mountain chain was generated very close to the water, which means that its rendering is abruptly interrupted when Charack finds pixels described as water. Although there are cliffs in the real world, they are not present in all coasts. To solve this problem, a special algorithm is applied in order to create beachs in certain locations of the world, which makes the generated landscape looks more realistic.

The algorithm for beach generation is performed right before the content is rendered on the screen. After Charack maps the pixels to the MM and after the coastline disturbance algorithm is performed, the result is a heightmap ready to be rendered. Before being drawn on the screen, the heightmap is treated by the beach creator algorithm. The procedure scans each pixel in the map and for each one it checks the distance that the current pixel is from a water pixel around them. The pixels around the target are mapped directly to the MM, so the only information that is used from the heightmap is the pixel location in the world (which is necessary to map it to the MM). The checking process is performed in four directions (right, left, up and down) and the tool keeps on searching until it finds a water pixel or when {\tt N} pixels are analyzed. After that, the four distances are added and used to calculate the height of the beach. The possible results are:
